بعد رحلة استمرت سبعة أيام بواسطة القطار
قادمًا من موسكو مرورًا بسيبيريا
وصلت أخيرًا إلى أولان باتور العاصمة
ركبت القطار متوجهاً نحو الجنوب
وتحديدًا إلى منطقة تدعى "ناران إيلغين"
مازلنا نستخدم الخيام المغولية
نعم
لانها سهلة جدًا
تظهر معالم البساطة والتواضع
على القطارات المغولية
بعكس القطارات الروسية التي ركبتها البارحة
وصلنا بعد رحلة استمرت قرابة
ثلاث ساعات إلى ناران
ومن هنا، بدأنا السفر بواسطة السيارة
السيد موخو، سائقنا في الرحلة
وهو متمرس على القيادة في الأرياف
دون لوحات ارشادية
يعتمد أثناء قيادته على الجبال
والوديان وموقع الشمس
تماما كما يفعل الأولون في بلادنا
يوجد في منغوليا خمسة أصناف رسمية من الحيوانات
يتجاوز إجمالي عددها أكثر من ٦٠ مليونا من الماشية
متجاوزة بذلك عدد سكان منغوليا
بعشرين مرة
بعد حوالي رحلة استمرت قرابة الأربع ساعات
وصلنا إلى منطقة المبيت
سنقيم الليلة لدى أسرة محلية
تسكن وحيدة في الصحراء
تتكون الأسرة من أربعة أفراد
يعمل الابن الأكبر في المدينة
بينما تدرس الإبنة ذات الستة عشر عامًا في بلدة مجاورة
تبعد حوالي ٨٠ كم عن مكان إقامتها
ولا تزور والديها إلا مرة واحدة كل شهرين
جلسنا  في يسار الخيمة كما تشير العادات في منغوليا
تعد الأم وجبة العشاء
وهي معكرونة اسمها
يقال للإمرأة المنغولية:
اذا اردتي ان تصبحي زوجة جيدة
عليك بتعلم كيفية اعداد طعام التسوي
ودعنا العائلة متوجهين
إلى بلدة تدعى ماندالجوبي
وهي تبعد حوالي ٨٠ كم عن موقعنا الحالي
ماندالجوبي، بلدة صغيرة متواضعة
يسكنها ٣٠ ألف نسمة
شوراعها غير معبدة
ومنازلها مبنية بأسلوب متواضع وبسيط
هنا مقر إقامة سائقنا في الرحلة
سنقيم الليلة في منزل السيد رادنا
وهو ضابط متقاعد
يعمل في مزرعته هذه الأيام
إحدى الأمور المهمة في منغوليا، عند دخول الخيمة
نتجنب المشي فوق العتبة
نتجاوز العتبة، وعند الخول
نجلس في يسار الخيمة
مكان الضيف عند أي عائلة
وهو مافعلناه البارحة عندما سكنا لدى العائلة
وأصحاب المنزل يجلس في الجهة الأخرى
على اليمين هناك
هذه الخيمة اسمها "يورت"
بها عامودين اثنين
هذا العامود الأول والثاني، يرمزان للزوج والزوجة
وعندما تكون ضيفًا لدى العائلة
عندما تكون ضيفًا لدى العائلة
يمنع عليك تجاوز هذه المنطقة، هذين العمودين
يمعنك عليك المشي بقدمك هنا أيضًا
فهي منطقة مخصصة للطبخ
إحترامًا للمنزل
عامودين يرمزون للزوج والزوجة
وهذه فتحة الخيمة، قابلة للتهوية
ويمكن تغطيتها أيضًا
وخيمة اليورت كما تسمى باللغة المغولية
سريعة الدفئ، وسريعة البرد
أي من الممكن أن تدفئ سريعاً في الشتاء، وأن تبرد سريعًا أيضًا
كنا نسكن عن عائلة محلية البارحة
لا يوجد كهرباء
ولا يوجد تغطيه للهاتف الجوال
نحن الآن في هذه البلد أفضل نوعا ما
والألوان (البرتقالي والأحمر) دائمًا
هما اللونين السائد في منغوليا
الأحمر والبرتقالي يرمزان إلى النار
وهم يظنون أن النار من الأرض إلى السماء
عندما تكون النار مشتعلة تصعد إلى الأعلى
فيظنون أنها من الأرض إلى السماء
وهو أمر يتباركون به
نرى الوسادة لونها أحمر
والغطاء فوق الكرسي لونه أحمر
جميل جدًا
جميل جدًا، شكرًا جزيلًا
بعد قليل من الراحة
دعانا السيد موخد لزيارة زوجته وأولاده في منزله
هو سائق أيضًا
أوه، حقًا
إحدى عشر إخوة وأخوات
بدأت السيدة بايامبا بتعليمنا كيفية اعداد طعام المنتو
يسمونه في منغوليا
بوتز
نحن (في بلادنا) نحشوها باللحم فقط
نحشوها باللحم وأحيانا بعض الخضروات
والبصل، الكثير من البصل يجعله لذيذًا
أريد تناولها جميعًا
بسبب بساطة البناء في بلدة ماندالجوبي
جرت العادة أن يستحم الناس في حمامات عامة
كانت رائعة ومياهوها دافئة
تبدو رائعة، أليس كذلك؟
نعم، تبدو جميلة
سرنا في اليوم الثالث إلى محمية وطنية
تقع في مقاطة أومنجوبي
الكثير من المشاهد الطبيعية الخضراء
التي نراها لأول مرة
هنا صحراء غوبي
ثاني أكبر صحراء في آسيا بعد الصحراء العربية
وسادس أكبر صحراء في العالم
نسكن اليوم لدى عائلة كبيرة
لدى رب الأسرة ١٢ ابن وابنة واحدة
كم عدد الناس الذين يعيشون هنا؟
٦ أشخاص
بعد حوالي أسبوع من التنقل بين الأرياف المنغولية
وصلنا إلى منطقة تدعى أورخون
وهي منطقة ذات سهول خضراء طبيعية
جميلة وهادئة
سنقيم هنا لبضعة أيام
كانت دهشة ربة المنزل واعجابها
بوجود شاب من السعودية
واضح للجميع
كان لديها أسألة كثيرة
حول الاسلام والحجاب واللباس التقليدي وغيره
وبالطبع.. كنت مرحباً بالاجابة
جرت العادة أن يتم تخمير حليب الخيل
وتحويله شرابًا كحوليا قبل استخدامه
كما يتم صنع بعض المشروبات الكحولية الاخرى
بطريقة تقليدية
سنعبر اليوم تلال خانغاي
متوجهين إلى وادي اسمه تسينخار